[tegen AB] Oké, ga je gang.
Wilt u zich voorstellen en
vertellen wanneer u geboren bent?
Ja. Ik ben Dolf Stork en ik ben geboren
op 12 maart 1916. In Hamburg, Duitsland.
Als zoon van Nederlandse ouders. Dat
is misschien een nog interessant.
Voor de oorlog ging een stroom van Amsterdamse
diamantbewerkers en sigarenmakers naar Hamburg.
Want er was werkgelegenheid. Zelfs
ehm kleine diamantslijperijen.
Vandaar dus een vrij groot aantal
Nederlanders die naar Hamburg zijn vertrokken.
Eh... Later ontstond er in Hamburg
ook een bloeiend Nederlands
verenigingsleven met een eh
Sinterklaasfeest zelfs, elk jaar.
Was dat een Joods verenigingsleven?
Eh dat was eh eh niet Joods, nee. Maar wel
voor een goed deel. Ik denk twintig procent.
En wat wilde u worden, toen
u daar als jongen leefde?
Ehm Ik ehm ik wilde al heel
gauw muziekleraar worden.
Eh ehm, schoolmuziekleraar. Ik had dat
namelijk een eh uitstekende op school.
En daar nam ik een voorbeeld
aan. Vond ik geweldig.
En eh ik bleek ook muzikaal te zijn en
ik kreeg al gauw vioolles en theorieles.
eh kwam later op het
Brahms Conservatorium, ja,
Dus u wilde violist worden.
Eh ja... Nou... Niet zozeer violist, maar
zoals gezegd; muziekpedagoog op school.
Dat leek mij ideaal, ja.
Uw ouders zijn op zeker moment
teruggekeerd naar Nederland.
Eh ja.
Kunt u dat vertellen?
Dat was vóór de grote stroom. Die begon
1933. Maar wíj kwamen hier al eind ’32.
En mijn vader die zag dat wel juist. En eh eh
die ging dus al tijdig naar Nederland terug, ja.
Kunt zich nog herinneren wat u dacht,
toen jullie daar aankwamen, in Nederland?
Dat kan ik me nog herinneren.
Wij waren berooid eh eh eh. Mijn
vader was een eenvoudig sigarenmaker.
Wij waren in Hamburg wel op de
middelbare school. Een Joodse school.
Maar wij hadden weinig geld om hier
in Nederland een studie te beginnen.
‘Wij’ dat is dan nog mijn broer. Mijn
oudere broer en mijn jongere zuster.
En mijn vader zei altijd:
(balt zijn vuisten, komt naar
voren geleund en lacht:) “Je
moet een vák leren, jongen.
Dan... Dat... Dat ís wat voor je!”
Dat was veel beter dan musicus.
En zo kwam ik op een drukkerij terecht. Met
eh... de grafische school. Een dag in de week.
En zo heb ik een volledige opleiding
gevolgd tot letterzetter, later
boekdrukker, later tekenaar corrector,
eh en alles wat er bij hoorde.
En nog later leraar managment.
En wat vond u van
Nederland, weet u dat nog?
Wat vond u van Nederland, toen
u hier kwam, als zestienjarige?
Ehm... Van Nederland eh...
Dat... (kijkt nadenkend.)
Ik weet wel dat mijn moeder heimwee had. Die
had eh... Die had het moeilijk in Amsterdam.
En eh er is zelfs korte tijd
over terugkeer gesproken.
Mal, eigenlijk, want de toestand
in Duitsland werd steeds erger.
Maar heimwee is een erge
kwaal, hè. En eeeeeeeh, ik had
ook een beetje heimwee en
mijn broer en mijn zuster ook.
Maar dat ging toch
wel met de jaren over.
Vond Nederland een eh
(beweegt heen en weer, lijkt te
twijfelen over zijn antwoord)
Amsterdám een gezellige stad.
(Beweegt weer heen en weer)
En Nederland een goed land.
Goeie instellingen. Vergelijkbaar
met die in Duitsland.
Want ik was natuurlijk toch,
door mijn Duitse schoolopleiding,
een beetje besmet met een
portie Nationaal Duits gevoel.
(Lacht nerveus zijn tanden
bloot.) Eh... De Duitsers
gingen er prat op dat ze goeie
Duitse voorzieningen hadden.
Eh, ja. Dat was in Nederland
ook zo, constateerde ik.
Was u ook opgelucht dat u uit Duitsland weg
was, waar de nazi’s steeds meer macht kregen?
(DS leunt naar voren
om hem te verstaan)
Ik ik heb daar wel een en ander van
gemerkt. Maar niet in de erge zin.
Eeeeeeeeh, de Duitsers
hadden altijd iets in hun mond
(Maakt handgebaar) Van
antisemitische scheldwoorden.
Net zoals in eeeeh Amsterdam, waar
bijvoorbeeld de Kattenburgers en
de Haarlemmerpleiners met elkaar
vochten, had je dat natuurlijk ook.
Dat werd dan gebruikt in Duitsland, óók ten
opzichte van joden. Meer dan in Nederland.
Waar ’t natuurlijk ook bestond.
Voelde u zich veilig in
Amsterdam, als joodse jongen?
(Kijkt nadenkend.) Ja. Dat kun
je wel zeggen, ja. (Knikt.) Ja.
Eh... Dan in 1940 verhuist u
naar de Uiterwaardenstraat.
(Kijkt nadenkend) Ja dat moet
einde ’40 geweest zijn, ja.
Was dat een heel andere buurt dan de
Diamantbuurt, waar u tot dan toe woonde?
Eh niet heel anders. ’T was een beetje beter.
Iets deftiger. Iets duurder. Weinig verschil.
Daar had ik.... (AB Onderbreekt hem)
Wacht even op het seintje...
Oké. U was naar de
Uiterwaardenstraat verhuisd.
Ja. Eind 1940.
Ja.
Was u inmiddels al getrouwd?
(Enthousiast) Ja. Ik was getrouwd (kijkt
nadenkend) augustus 1940. (Kijkt afwachtend.)
Met een níet-joodse vrouw. Ja.
En eh de Rivierenbuurt, daarvan weten
we dat ongeveer een derde joods was.
Wat zijn uw herinneringen aan het
joodse leven in de Rivierenbuurt?
Joods leven in de Rivierenbuurt. Ja, aan dat
religieuze joodse leven, heb ik nooit meegedaan.
Ik was areligieus, dat had ik van mijn vader. Eh
en ehm maar wél geïnteresseerd in het Jodendom.
Ehm bijt op zijn lip.
(Lijkt emotioneel te worden, maar herpakt
zich zeer vlug.) Ik had veel joodse vrinden.
En ehm... Maar ik ben na 1940 niet in aanraking
geweest met het joodse, religieuze leven.
Maar wel met veel joodse mensen.
Speciaal... Linkse mensen.
Ik was lid van de AJC en ook eh...
Eh en ook mijn familie, buren
En bekenden waren meestal
links-aangesloten.
En nog even over het Joods-zijn. Ehm... Moet
ik me voorstellen dat u zich wel joods voelde?
Ik voelde me wél joods ehm
ik eh las er veel over.
Ik was enigszins zionistisch;
Israel als tehuis voor joden.
En eh ik voelde me wel altijd
deel van de joodse bevolking, ja.
Waren er ook dingen in de Rivierenbuurt,
die u alleen met andere joden deed?
Bijvoorbeeld, ik noem maar iets hoor,
eh sporten of eh andere verenigingen?
Nee. Ehm, nee. Ik was
lid van de AJC (of AIC?
Bijvoorbeeld, ik noem maar iets hoor,
eh sporten of eh andere verenigingen?
Nee. Ehm, nee. Ik was
lid van de AJC (of AIC?
Onduidelijk gesproken.) Daar
waren veel joden bij aangesloten.
Maar specifiek joodse verenigingen,
daar was ik gene lid van, nee. Nee.
Ik was ook lid van eh...
bijvoorbeeld een symfonieorkest;
ik was lid van een koor,
allemaal niet joods.
Niet specifiek joods.
Ehm, gold dat voor veel mensen in de
Rivierenbuurt, dat dat eigenlijk een
eh... nou ja, niet-gescheiden wereld
was, tussen joden en niet-joden?
(Leunt naar voren om hem beter te verstaan)
Dat het eeneh eh niet eh gescheiden
Waren er meer mensen zoals
u, (DS onderbreekt hem)
Ja.
Die eigenlijk (DS onderbreekt hem)
ja, die waren er wel meer, ja.
Maar ik was toch wel bijzonder eh buiten (Maakt
aanhalingstekens met zijn vingers) kerkelijk, ja.
Om het zo maar eens te noemen.
Dat eh ja, in die zin was ik misschien
toch wel in eh (bijt op lip) minderheid.
Ik heb daar nooit een studie van
gemaakt, in hoeverre dat zo is. Ja...
Had u voor de oorlog, in de
Rivierbuurt wonend... Of nee, sorry.
Toen u daar woonde was het
al... Was het al oorlog.
Toen u in de Rivierenbuurt ging wonen,
was de bezetting al begonnen. Ja
(DS Onderbreek AB) Toen
wás het al oorlog, ja.
Dus een voor-oorlogsleven in de
Rivierenbuurt kent u eigenlijk niet.
(Leunt naar voren) Voor de oorlog?
Voor de oorlog kwam u
niet in de Rivierenbuurt?
Ehm eh (...)(Kijkt nadenkend) Neuh, we hadden wel
eens een eh... repetitie in de Rhijnstraat...
en eh... wel eens eh... een huiskamerbijeenkomst
en we eeeeh maar ik kwam er niet regelmatig.
Ik woonde nog in de Diamantbuurt.
Momentje, uw vrouw wil er door. [Er wordt
geknipt en het interview wordt hervat.]
Dan even over de speltuin.
Ja.
In de Gaaspstraat.
Kende u die speeltuin?
Ja, vluchtig, ehm hij
was wel erg in de buurt.
Ik schat dat ik er nou 400
meter lopen vanaf woonde.
Even een hoek om en ehm 100 meter
doorlopen en dan was je bij de speeltuin.
Hij lag binnen een halve
kilometer. Ongetwijfeld.
Eh eh ik kende hem niet speciaal
ik eh eh had daar niets te maken.
(Haalt schouders op.) Mijn wek
was eh eh in de Vanwoubuurt,
de drukkerij en eh ik
kende het Gaaspplein niet.
Voor die tijd.
En een of twee keer twéé keer herinner ik
me ehm ben ik er geweest. Tijdens markttijd.
Dat is de markt. Ik wou nog even
over de speeltuin iets vragen.
U was zelf natuu’k veel te oud om daar nog te
spelen, maar ehu kwam er dus regelmatig langs.
Kunt u voor ons ‘ns beschrijven
wat u zag, hoe het er daar uitzag?
(leunt naar voren, om hem
te verstaan) Tijdens?
De speltuin, toen het
nog een speeltuin was.
Eh eh eh dat kan ik
niet (Schudt zijn hoofd.)
Nee?
Daar heb ik niet op gelet.
Ehm, ik heb wel eens op een spééltuin
gelet ja, met schommels en een
glijbaan en eh tja ik meen mij dat
te herinneren, zo dat dat interieur.
Maar ehm meet niet.
(Kijkt verontschuldigend.)
Het kon zijn dat u dat nog, bij
wijze van spreken, zó voor u zag,
Maar ehm meet niet.
(Kijkt verontschuldigend.)
Het kon zijn dat u dat nog, bij
wijze van spreken, zó voor u zag,
dat u daar kinderen zag spelen die
u misschien kende, uit de buurt.
(Schudt.) Nee.
Oké.
Dat herinner ik me niet.
Ook niet misschien toen de gedachte gehad, als
we zelf kinderen krijgen, gaan ze hier ook spelen?
Eh daar... Daar heb ik niet
aan gedacht, nee. In die tijd.
(Fluistert) Nee.
Eh ik kwam wel eens in de Rijnstraat, daar
woonde een klant van de drukkerij en dan
was ik heel dicht bij die speeltuin, want
achter die Rijnstraat lag die speeltuin.
Als je op de kaart kijkt
Vlák achter de Rhijnstraat. Achter
een school in de Rhijnstraat.
Nou dan het is al oorlog, in het begin
verandert er misschien nog niet zo veel,
maar op een gegeven moment beginnen de
eerste anti-joodse maatregelen te komen.
(Knikt.)
Wat merkte u daarvan?
(Denkt na.) De eerste anti-joodse
maatregelen eh (Denkt
na.) Daar werd ik persoonlijk
niet zo door gehinderd.
Wat ik ervan merkte, dat was de ster. Ik weet niet
meer precies wanneer dat aan de orde is geweest.
Ik denk ’41. Eind ’41.
Mei ’42.
(Knikt) Maart ’42.
(Spreekt nu duidelijker.)
Mei. Mei ’42.
Ja. Ja.
Dat eh en het eh halen van het persoonsbewijs
met een grote ‘J’, dat was al vroeger, dacht ik.
Eh (denkt na.) Zulke dingen merkte ik. En
één keer merkte ik iets heel duidelijks.
(Lijkt geëmotioneerd te worden.)
Toen woonde ik nog in de Diamantbuut.
Dat was de razzia (Stem trekt samen.
Hij is minder goed te verstaan,
ogen worden een beetje
rood, hij herpakt zich) op
het Jonasdanielmeijerplein.
De eerste. Die vond plaats vaar aanleiding van
een incident; wélk kan ik u niet meer vertellen.
Eh eh daar werden vele tientallen
joodse jongens opgepakt.
En die werden naar Mauthausen
(stem lijkt te breken maar hij
herpakt zich) gestuurd; niemand
is daarvan terug gekomen.
Op die zaterdagmiddag, het was een zaterdagmiddag
(hij lijkt geëmotioneerd, maar lacht om dit te
verhullen) was ik in de
stad op de Leliegracht, op
de fiets op het vakbondskantoor
van de typografen.
En ben toen enigszins lángs de Jodenbuurt, maar
niet dóór de Jodenbuurt naar huis gefietst.
Diamantbuurt. Dát staat
me nog duidelijk bij.
Dat ik toen níet, zoals wel gebruikelijk,
dóór de Jodenbuurt ben gefietst.
Anders hadden ze mij, vermoedelijk, ook
opgepakt die zaterdagmiddag, ja. Ja.
En wat zag u daar, op het
Jonasdanielmeijerplein?
Dat zag ik dus níet, ik fietste
er langs naar de Diamantbuurt.
Later hoorde ik van die razzia,
op het Jonasdanielmeijerplein.
Op die tijd was ik
onderweg; op de fiets.
Dan moet het zijn geweest, de aanleiding,
voor de februaristaking. Denk ik.
Als dat hetzelfde verhaal ís,
dan was dat best wel vroeg.
(onderbreekt AB) Dat
was... Ja, dat móet.
Ik woonde nog niet in de Uiterwaardenstraat, ja dat
klopt, dat moet eh eh najaar 1940 geweest zijn?
Als ’t hetzelfde is, de Februaristaking en
het oppakken van al die joodse jongens...
(vult hem aan) Ja,
dat was februari ’41.
Ja. Dus dan zou u al wel in de
Uiterwaardenstraat hebben gewoond.
(Denkt na) eh...{...)
Kan natuurlijk zijn, dat u
daar evengoed langsfietste.
In ieder geval ging ik naar mijn moeder,
in de Smaragdstraat (Diamantbuurt)
(Denkt na) Jaaa, dat kan dat het niet
dat ik daar niet meer woonde, dat kan.
Dat kan. ‘Tis al een tijd geleden, hè.
(zacht) Ja. Ja.
Even terug weer eh eh naar de toenemende
uitsluiting, verboden eh voor joden, die het
dagelijks leven eeeeeeh, die diep ingrijpen in
het dagelijks leven ehm... u was gemengd gehuwd.
Ja.
Kunt u vertellen wat dat
voor verschil maakte, voor u?
(Denkt na) Ehm Ik stond niet
op de eh eh op de eh eh urgente
lijsten van mensen die eh naar
Westerbork moesten, blijkbaar.
Ik werd niet eh eh
opgehaald bij bij razzia’s.
En ehm ik werd wel tewerkgesteld in
de West-haven op een gegeven moment.
Dat was voor gemengd-gehuwden
ehm, d’r was dus enig verschil, ja.
Kon u thuis blijven wonen?
Ehm (Leunt naar voren, alsof hij een onthulling
doet) Eígenlijk niet. Ik ging ook onderduiken.
(Lijkt een beetje geëmotioneerd
te raken) Maar dat
was eh een beetje een
moeilijke tijd voor mijn vrouw.
Die wilde mij liever thuis hebben.
En ehm de eerste onderduik in de
Rivierenbuurt; Boterdiepstraat
was het adres ehm die werd
onderbroken, die eerste keer.
Onderduik. Om die reden.
Durfde u zelf wel terug naar huis?
Ja. We hadden een
vluchtweg voorbereid.
De huizen in de Uiterwaardenstraat, althans
díe nummers, die hadden een plat dak.
Je kon er via de trap
makkelijk komen, via een luik.
En ik heb verscheidene keren
op het dak gezeten als
er razzia’s in die buurt
waren en wij dat wisten.
Kunt u zich nog herinneren of eeh
u veel met uw vrouw en met uw
vrienden sprak over eeeh al die
verboden, al die anti-joodse maatregelen?
was dat iets waar u veel over sprak?
Ja.
Dat was ehm dagelijkse
gespreksstof en met fa familie ook
eh níet-joodse familie eh en
met joodse vrinden, natuurlijk.
Ja. Ja.
Maar ik kan me ook herinneren, dat eh
dat eh dat er een zekere mate van eh van
eh blijmoedigheid en optimisme eh die
was er ook en eh het léven ging verder.
En eh dat blijkt wel ehm ja, we leefden in de
oorlog zelfs, in de Uiterwaardenstraat ons leven.
Ja.
Met blijmoedigheid en optimisme.
Ehm ja. Ja. Uiteindelijk
overwon dat. Ja.
Was u dan niet bang, voor wat
er allemaal kon gebeuren?
Eeeh niet zo bang als ik eigenlijk behoorde
te zijn. Als ik eh de feiten onder ogen zag.
Ja, dat is het eh raadsel, hè. Van de
mens. Dat die zich toch eh weer eh aanpast.
Ehm ik kan niet zeggen dat ik ehm die oorlogstijd
die ú nu bedoelt en die in 1942 is ingegaan
De erge repressie bedoelt
u, ik kan niet zeggen dat
eh dat we daar toen helemaal
geen léven hadden, nee.
En ehm daar kwam nog bij dat ik in de oorlog ehm
aan een boekje was begonnen, aan een vakboek.
Aan een grafisch vakboek. Ik zou het u nog kunnen
laten zien. En daar had ik mijn handen vol aan.
En als ik ’s avonds thuiskwam van de drukkerij
dan ging ik onmiddellijk ging ik schrijven.
En dat ging niet in een hoog tempo.
Ehm ik moest woekeren met kennis die ik had
en ik stelde eisen aan de Nederlandse taal.
Ik weet nog dat ik de Van
Dale veelvuldig gebruikte.
Maar ik was bezig met een boek
en dat was eh dat kwam ook klaar
gedurende de oorlog en is na de
oorlog enige keren herdrukt, ja.
Ja. Dat had succes.
Was u bang voor eh wat er
met uw ouders kon gebeuren?
(Leunt naar voren om
hem te verstaan) Bang?
Voor wat er met uw ouders of
andere familie kon gebeuren?
Ehm Ja, maar niet zo bang als ik eigenlijk
had moeten zijn. Daarvoor geldt hetzelfde.
Mijn vader was al overleden, maar mijn
moeder woonde nog in de Diamantbuurt.
(Stem trekt samen, wordt
zachter) En die is dan ook eh
op een zeker moment in 19
(denkt na) ’43 weg gehaald.
(Lijkt geëmotioneerd te raken) En mijn broer, met
vrouw en kind. Ja. Vechtstraat, Rivierenbuurt.
(Stem knijpt) Mijn broer.
En hoe hoorde u daarvan?
Hoe hoorde u dat?
(met zachte stem) Hoe ik dat
hoorde dat weet ik niet meer.
En dan had ik nog een zuster die zat in Friesland,
heel veilig bij een arts als huisbediende.
Mijn zuster was ook eh
blond, had blauwe ogen,
Was dus eh om dat lelijke begrip
te gebruiken, Germaans type.
Dat had je veel hè. En
eh liep geen enkel gevaar.
Mm, dan wou’k het even
over de markt gaan hebben.
Die markt, ja.
Ja. Wat kunt u zich
d’r van herinneren?
Ik herinner me ehm een zonnige
voorjaarsdag, aangename
temperatuur, allemaal vrolijke
mensen met kinderwagens en eh ik eh
Ik was toen met mijn vrouw een keer en
ehm die ging daar haar inkopen doen.
Hoe zag het er daar uit? Was er...
(Onderbreekt AB) Eh heel eh
(Zacht) bewaking?
Heel georganiseerd. Heel netjes.
Eh dat dat leek mij geordender dan
in de Albertkuyp die ik ook kende.
Ehm en eh een prettige markt
vond ik het. Die ene keer.
Wat kon je er allemaal kopen?
Ehm
Volgens mij van alles wat er op de markt
te koop is. Eh vooral levensmiddelen.
Fruit, groente, maar ook vis.
En ook bijvoorbeeld eh
naaigaren, dat soort dingen?
(Zucht hoorbaar.) Ik neem het aan,
maar ik ik kan er geen eed op doen.
(Lacht.) ik heb er niet
naar gekeken, op dat moment.
Wat voor publiek kwam er, weet u
dat? Kunt u zich herinneren...
Ja, nou ja bij die optimistische kijk op die markt
van mijzelf, zag ik dat er eh normaal publiek,
welgedaan, want ook in 1941, ’42 was er natuurlijk
een zekere welvaart, als je het vergelijkt....
Met de ellende-wijken en eh zoals de
Jodenbuurt bijvoorbeeld ook ongetwijfeld was.
Met kelderwoningen en eh veel
eh narigheid eh vuilnis en eh eh
dat zag er allemaal in Nieuw-
Zuid op het Gaaspplein goed uit.
Dan zag je niet veel ellende.
Kende u ook joodse
marktkooplui, die daar stonden?
Nee. Eh in die kringen
verkeerde ik niet.
Eh eh ik kende wel
een paar typen, types.
Eh zoals eh Jaap Blank, met zijn
scheermesjes en eh andere marktkooplieden,
maar nee, persoonlijk had ik geen
contact met markt eh kooplieden.
Wie was die Jan Plank?
Dat was eh een bekend type die scheermesjes verkocht.
En daar maakte hij vreselijk veel ophef van.
Dat was hele hele kunst, hè. Om die
scheermesjes aan de man te brengen.
En daar hij was enigszins beroemd. Ik geloof
dat eh dat er ook literatuur aan hem is gewijd.
Sluyzer, M.
Sluyzer radioreporter, een
radioverslaggever, die heeft eh drie
boeken geschreven over de Jodenbuurt,
de Amsterdamse Jodenbuurt.
En in een van die boeken staat hij stil
bij markt- joodse marktkooplieden, ja.
Weet u nog andere namen?
Van marktkooplieden?
Eh, nee. Jan Plank eh
dat was het wel, ja.
Even een andere tape.
Nog even even terug naar die dag dat
u met uw vrouw daar op de markt was.
Ja.
Uw herinnering is eigenlijk heel zonnig
en positief, toch aan die aan die dag?
Ja, ja, ja. Ja. Dat...
(Onderbreekt DS) Weet u nog dingen als: dat u
bijvoorbeeld bekenden tegenkwam, samen met uw vrouw?
Jaaa, ja. Wij zagen bekenden eh en mijn vrouw eh
liep ook mee met een kennis met een kinderwagen.
Eh een joodse kennis. En
ehm dat herinner ik mij.
Was het gezellig?
Gezellig, ja. Die eh ja die indruk
heb ik er altijd van over gehouden.
Was het voor de mensen die daar
kwamen ook een ehm, naast dat ze daar
boodschappen deden, ook een plek
van samenkomst, van gezelligheid?
Dat eh dat zou ik moeten concluderen.
Ik ik zou zeggen van van wél,
want dat eh zat nu eenmaal in die
joodse bevolking, ook als u literatuur
leest, eh over de oorlog eh dat
eh zelfs in een getto had je nog
een zekere mate van van optimisme.
Dat is ook van toepassing, ongetwijfeld, voor die
markt, ja. Daar werd gein gemaakt. Ongetwijfeld.
Dat is eh (mompelt iets onverstaanbaars) zover ben
ik wel op de hoogte van het joodse leven, ja, ja.
Dus, iets van angst van we
zitten hier op een plek, die
omheind is met hekken en ze
kunnen ons hier ook oppakken...
Dat eh ik vermoed dat ehm eh niet het geval
was en speciaal ten opzichte van die markt.
Ehm ik wil natuurlijk helemaal niet
ontkennen dat er veel angst is geweest.
In oorlogstijd.
Maar die moet u zoeken in de
huizen, bij oudere mensen, die
zich opgesloten voelde,
helemaal geen oplossing hadden.
Want het onderduiken dat ging natuurlijk
in de meeste gevallen met geld gemoeid.
Als je geld had, dan kon
je makkelijker onderduiken.
Als je geen geld had, dan moest je
maar afwachten of zich een kans bood.
Gaaspermarkt: geen speciale
plek van angst. In mijn mind.
Weet u nog of op dat moment dat u
daar was, met uw vrouw, op die mooie
dag, ehm jullie toen al sterren moesten
dragen, droegen mensen sterren?
Ik dacht van wel, ja.
En eh eh mijn vrouw die ehm die die die
maakte er geen probleem van en eh ik zelf
voldeed wel aan dat bevel en eh ik ehm
camoufleerde die ster wel eens met tas.
Tas. Hier. (Wijst aan op zijn borst, vervolgt met
zachte stem:) Die tas had ik dan onder de arm.
Verder heb ik u al
verteld, ik eh woonde in de
Uiterwaardenstraat, ik werkte
in de Lutmastraat, Vanwoubuurt.
En ik was bezig met een boek. Dat
moeizaam vorderde, langzaam vorderde.
Ik ehm ik had mijn handen vol. Ik ehm ik had geen
probleem met die ster met die ster op straat, nee.
Ik ik deed weinig boodschappen.
Ik eh bewoog weinig.
Uw vrouw deed de boodschappen en
zij ging wel naar de joodse markt.
Zij ging wel naar de joodse markt.
Mijn vrouw deed de boodschappen en mijn
vrouw deed ook illegaal bodschappen
voor mij en een groep, want wij
maakten op de drukkerij eh drukwerk.
Buiten de directie om, we hadden
een sleutel en eh we maakten daar
drukwerk en dat brachten wij een keer
naar de Fahrenheitsingel, weet ik.
In Oost bij het Amstel Station.
En eens een keer naar West, hoe heette
die straat... ehm een benedenhuis
In west, dat was ehm ehm dat waren
eh eh pamfletten van de vakbond.
Dat was een keer een
gedichtenbundel van jan W.
Jacobs, dat was een dichter die
bij de Arbeiderspers werkte.
Die kende ik, ja. Eh dat deed mijn
vrouw, met de kinderwagen, zo onderin.
Hoe deed ze dat?
Eh onder de kinderwagen en mijn
zoon Andre d’r boven op, ja.
En daar onder lagen de pamfletten?
En dan naar de Fahrenheitsingel. Een keer ben
ik mee geweest. Ja, eigenlijk gevaarlijk.
Over de Berlagebrug zo naar de
Amstelstation. Achter de Amstelsttion.
En is dat altijd goed gegaan?
Dat is altijd goed gegaan. eh. Mijn vrouw is nooit
in de moeilijkheid eh moeilijkheden gekomen.
Ik een aantal keren wél. Maar
dat is weer van latere datum.
Toen ik in de Westhaven
tewerk gesteld was.
Dat verliep eens een keer dramatisch want,
die hele boot die daar naar toe ging
eh vertrekpunt achter het Centraal
Station, die werd ’s middags opgewacht en
de opvarenden die werden gedwongen een
trein naar Westerborg plaats te nemen.
Daar was ik níet bij. Ik
was die dag thuis gebleven.
Dus door de mazen van het net?
Ja, dat is geluk, ja.
(Zacht) Ja.
Nog even over uw vrouw, die
welbewust naar de joodse markt ging.
Ja.
Waarom deed ze dat?
Eh Tja, waarom ze dat deed... Ze was
in een joodse wijk opgegroeid eh had
bijna uitsluitend joodse vrindinnen
en ehm ze was niet bang op dat gebied.
D’r was bij de eh Gaaspmarkt
ook geen bewaking.
D’r was geen politieauto,
zoals je hier wel eens ziet
bij een ambassade of eh eh
soldaten met een geweer.
D’r was geen bewaking toen ik er was. En ik ik
ik heb nooit gehoord dat er veel bewaking was.
Dus zij kon naar binnen,
ookal was zij niet joods.
Zij kon naar binnen, ja.
Maar waarom ging zij persé daar heen?
Waarom? (Verstaat AB niet)
Waarom wilde zij persé
naar de joodse markt?
Nou, zij eh zij vond dat blijkbaar
ten opzichte van haar vrindinnen
Eh een blijk van eh solidariteit, ik ik ik zou
het u niet eh nauwkeurig kunnen verklaren, dit.
‘T ’t was in mijn ogen positief
en eh positief gedrag van
haar en eh een teken van
medeleven ten opzichte van joden.
waren er meer niet-joden die net als
uw vrouw wél naar die markt gingen?
Jaa. Ik ik ik ken
deze mensen uit de AJC.
DE AJC was was eh bij uitstek
een een plek voor die gevoelens.
D’r zijn ook ontzaggelijk
veel gem gemengde gehuwden
Eh gemengde huwelijken uit voort gekomen. Dat wa
was een uitvloeisel va van de AJC, ja. (Knikt.)
Dus meer v- waren dat dan vrouwen, die net als
uw eigen vrouw, getrouwd waren met een joodse man?
Eh
Die...
Niet uitsluitend. Niet uitsluitend.
Ehm eh er was een volledige a afwezigheid
van antisemitisme in die kringen.
en eh dat heeft zich tot
in de oorlog voortgezet.
We zijn ook eh de hele oorlog geholpen
door illegale AJC-organisaties aan
voedsel Dus die organisatie die heeft
doorgewerkt, hoewel ze verboden was.
En wat kocht uw vrouw, op de markt?
Ehm Ik meen te weten eh vanmorgen dacht
ik nog eh verbeeld ik me dat niet?
Maar eh dat ze daar vis
kocht. Onder andere. Vis.
Dus daar was ik dacht dat
daar een trekpleister was,
vooral die ene visboer die
zulke lekkere vis had, ja.
Dat kan dan ook een reden geweest zijn. Een
materiële reden om daar naar toe te gaan, ja.
Op een gegeven moment beginnen de
eerste deportaties. Dat is dan juli ’42.
Juli ’42. Dat kan ik
me ook nog herinneren.
Waarom, omdat een neef en een nicht van
mij, als ouder, bijna twintigers allebei
Die gaven gevolg (lijkt
emotioneel te worden) aan een van
de eerste oproepen en dat
moet medio ’42 geweest zijn.
Ik heb zelfs de sterfdata van ze heb ik eh genoteerd
staan, ergens. En eh dat herinner ik me nog.
We hebben ze daar op aangesproken, dat ze
níet moesten gaan, dat ze moesten vluchten.
Maar dat hebben ze níet gedaan. En ze zijn al
heel spoedig in Auschwitz eh vergast, ja. (Knikt)
Veranderde het leven toen
heel sterk eh na vanaf zomer
’42, dat de dreiging van
de deportaties reëel was?
Ja.
Kunt u zich dat ook herinneren
dat de stemming veranderde?
(Leunt naar voren, kan AB
niet verstaan.) Knikt. Dat?
De stemming veranderde? Dat er
Jaa. {met zachte stem, lijkt geëmotioneerd te
raken) Jaa, dat was natuurlijk wel heel erg.
D’r, (slikt hoorbaar) schiet me te binnen,
die neef en die nicht hadden nog een broer.
En die was ehm die was niet helemaal
goed, die had een verlamming.
(Raakt geëmotioneerd, maar huilt niet)
en die zat in het Apeldoornse Bos en ik
meen dat die broer d’r nog was in Apeldoorn
toen mijn neef en mijn nicht, gezond,
dat die al naar Auschwitz werden vervoerd
met een van de eerste transporten.
Kwam even later. Ja, dan heb ik het goed. En
daar was dan de broer van die neef en die nicht.
En de moeder van die drie kinderen,
die is ook even later opgehaald.
Toen de kinderen al gevolg hadden gegeven
aan de oproep. En die is óók omgekomen.
Dat eh dat dan bent u terecht
gekomen bij mijn naaste familie.
Hm-m.
Tante, neef, nog een neef, nicht.
Volle nicht, ja.
En is het vaker zo gegaan, dat u mensen probeerde
te overtuigen dat ze moesten onderduiken of..?
Ja. Ja.
En voor zover dat eh voor
zover deze mensen betrekkingen
hadden met de moderne arbeiders
beweging en de AJC, lukte dat.
Soms.
Maar d’r zijn ook oudere mensen
geweest, kijk die neef en die nicht die
vr- helemaal vrijwillig gingen als een
van de eersten zijn uitzonderingen.
Dacht ik.
Dat ehm D’r zijn er ook veel
pogingen geweest tot onderduik,
maar zoals gezegd: daar had je
toch meestal geld voor nodig.
Geld en contacten.
Die contacten eh die eh die hadden
wij, ja. Viavia, niet direct.
Maar wij hadden
tussenpersonen in de AJC.
Ehm op een gegeven moment, dan
hebben we het al over september
’43, dan is eigenlijk het hele eh
dan zijn de deportaties voorbij.
En dan is eigenlijk het hele
joodse leven weggeslagen.
’43, dan is eigenlijk het hele eh
dan zijn de deportaties voorbij.
En dan is eigenlijk het hele
joodse leven weggeslagen.
Is misschien een moeilijke
vraag, maar kunt u zich
dat nog herinneren, dat
u, want u kwam wel buiten?
Ja, ik kan mij dat redelijk herinneren; de
stappen. Dat was inmiddels Stalingrad, dacht ik.
Hm-m.
Dat was al gebeurd. Maar echt voorbij
was het toch eerste helft ’44, dacht ik?
Nou, dat de deportaties van de joodse
bevolking is al in september ’43...
(Onderbreekt hem) Is
dat al gestopt, toen al?
Nou, in die zin, er zijn later
nog wel mensen gedeporteerd,
maar dan mensen die ze hadden
aangetroffen in de onderduik.
Maar zeg maar de grote ’t grote aandeel van
van de eh van de bevolking is dan al weg.
Zoals de Duitsers op een
gegeven moment in september
’43 wordt ’t officieel
‘Amsterdam judenrein’ verklaard.
Ja.
En daarna zijn er dus zeg maar de strafgevallen
dus de mensen die in onderduik zaten.
Ja.
En waar ik benieuwd naar ben, ik weet
niet of u dat kunt beantwoorden, maar omdat
u wél buitenkwam, of u zich dat kunt
herinneren, dat dat aspect van het leven?
De joodse winkels, joodse scholen, de joodse
straten, de joodse mensen eh dat dat allemaal wég is.
Ehm ja die die stappen
die drongen tot ons door.
En ehm dat dat al september ’43
eh afgelopen zou zijn geweest.
Dat dat komt voor mij, nu op dit
moment enigszins als als een verrassing.
Ik dacht dat het nog enige
maanden door was gelopen.
Maar het feit van die stop eh die
kan ik me herinneren, ja. Ja. Ja.
En hoe was dat om dat te
eh zien te merken dat dit...
Ehm nou ja, dat duurde de
hele oorlog, dat optimisme wat
er wat er op de slagvelden
eh gebeurde in Stalingrad.
En want eh de landing kwam
pas in ’44 in Normandie.
En wat er gebeurde in eh in eh Noord-Afrika en
Italië; daar was natuurlijk ook een landing.
Dat wordt wel eens vergeten.
Dat eh dat is wel allemaal
tot ons doorgedringen en
d’r was eh doorgedrongen
en d’r was altijd optimisme.
D’r werd altijd gezegd:
“Dat is binnen een half jaar
afgelopen.” Dat werd al in
’43 ongetwijfeld gezegd.
Eeeh. Toen al, ja.
Maar ’t was niet afgelopen en eh
ik ik denk even aan al die (maakt
aanhalingstekens met vingers)
‘strafgevallen’. Die gingen gewoon door.
Arrestaties. Na september ’43.
Dat weet ik heel zeker.
Nee, dat klopt.
(Raakt geëmotioneerd) want er zijn veel
slachtoffers gevallen, ook ná september ’43.
Ja, absoluut. Dat klopt.
Ja.
Ja, zeker, d’r werd nog
echt gejaagd op mensen.
ja.
Ehm, toen de oorlog eenmaal voorbij
was en de bevrijding daar was,
ehm, bleven jullie wonen op
hetzelfde adres, Uiterwaardenstraat?
Jaa. Wij eh gingen wij liepen van de Uiterwardenstraat
naar de eh Stalinlaan en daar kwamen de tanks
De Berlagebrug binnen. Daar moet
zelfs nog een foto van ons zijn, ja.
Hm-m.
Ja, ja, daarvan. Dat moet
geweest zijn zes mei 1945, ja.
En zijn jullie daar nog
lang blijven wonen?
Daar zijn wij zijn eh in de Uiterwaardenstraat
blijven wonen nog een jaar of drie, vier.
En als u daar zo aan terugdenkt, ehm,
was het leven toen heel erg veranderd,
ten opzichte van voor de oorlog,
de eerste twee jaren van de oorlog?
Jaa, dat eh is eh
verschillende indrukken.
Ik zie nog een meisje zitten in de
Uiterwardenstraat, wij keken zooo, (toont kijkrichting
aan met handen) wij woonden in die hoek,
wij keken de hele eh Uiterwaardenstraat door
en een meisje die werd geschoren en moffenhoer
en dat is een van die indrukken, ja.
En andere indruk is dat een buurman tegen
me zei: “U heeft in ’43, op 13 mei daar op
dat platte dak wel veel kou gelden; we
hebben u daar zien zitten.” Die eh buurman.
Dat was die ene keer dat ik vluchtte over
het platte dak, ja. D’r was een razzia.
Ze waren ook aan de deur, ja.
En werd er in de buurt veel gepraat over eh
dat alle joden wegwaren, vermoord waren en hoe
dat allemaal was gegaan in die oorlogsjaren,
of wilde mensen juist d’r níet over praten?
Ehm ja en nee.
Eh d’r werd vrij veel over gepraat,
maar ik heb ehm in de oorlog ook wel eh
onverschilligheid ontmoet eh ehm die kritische
noot, die de laatste jaren is opgekomen
ten aanzien van de houding van de Nederlanders
in ’t algemeen; daar is wel iets van waar.
Nederland is het land met de
meeste slachtoffers, hè, dat weet u.
Veel meer dan België, Denemarken en
eh andere landen. Zelfs Duitsland.
Daar zijn veel mensen geëmigreerd. Ja dat is
eh moeilijk vraagstuk. Ik waag me d’r niet aan.
Wat heeft u zelf gemerkt
van die onverschilligheid?
Ja, ik eh ben dat wel
eens tegen gekomen.
Dat eh dat eh dat het mensen niet veel deed en die
Christen (maakt aanhalingstekens) ‘plicht’ eh om
om mensen in doodsnood te helpen die die is is
niet door iedereen eh opgenomen en d’r d’r was ook
op de drukkerij heb ik
eh heb ik twee mensen
meegemaakt die waren... De
een was fouter dan de ander.
Ja. Allebei waren ze fout, ja.
Maar wat was dat dan, dat mensen dachten
van: “Nou het zal mij een rotzorg zijn”, of?
Het? (Verstaat AB niet)
Wat dachten die mensen dan, het zal me een
rotzorg zijn, wat er met de joden is gebeurd?
Een rotzorg? Ja, dat is een aardige
uitdrukking daarvoor. Ja, ja.
Dat is dan die onverschilligheid en
eh die ene op de drukkerij die heeft
zich gemeld als vrijwilliger ten
slotte, dus die was helemaal fout.
Ja.
En als u nu denkt aan aan aan
buren in de in de hè in de buurt?
Buren, kennissen, kwam het daar ook
van voor, die onverschilligheid?
Een enkele keer, eh in het
algemeen heb ik eh zeer
veel lof voor buren, eh in
’t algemeen, voor burenhulp.
Het was natuurlijk ook gevaarlijk;
je kon dat niet eisen van mensen.
Maar ik heb in ’t algemeen toch nog vrij
veel lof, maar ik ik zie de nuancereing.
Ik ik ehm en de Uiterwaardenstraat woonde ik
twee hoog. Eén hoog zaten acht onderduikers.
Acht onderduikers. Bij mijn buurman. Ambtenaar
bij de energiebedrijf. Die eh met een fiets eh...
Die eh die had bakken op zijn fiets,
geen tassen, maar vaste bakken.
Metalen bakken en daar voerde hij de
groente en de aardappelen eh mee aan.
Daar was wat voor nodig en eh mijn vrouw deed
de rest. Wij eh waren ingewijd. Eén hoog.
Gordijnen gingen nooit open op een hoog. (Raakt
geëmotioneerd, ogen worden een beetje vochtig.)
Dus hebt beide kanten van het verhaal van
de niet-joodse omstanders meegekregen.
Mensen die zich wél wilden inspannen om
iets te doen en mensen die ’t koud liet?
Ja, ja. Ja. Ja.
Mensen die zich wél wilden inspannen om
iets te doen en mensen die ’t koud liet?
Ja, ja. Ja. Ja.
Ik moest die kanttekening maken. Die is trouwens
ook te maken bij de officiële instanties.
D’r zijn eh eh we we gemeenten die
zich voorbeeldig hebben gedragen
en eh d’r zijn ook instanties die
hebben helemaal niets gedaan.
En nog afgezien van foute,
echt foute instanties, ja.
Nou. Ik ben d’r een beetje door heen
van wat ik wilde vragen. Ehm, Frodo?
Heb jij nog iets wat we kunnen
vragen, wat we moeten regisseren?
Eh, nou ik zou willen weten van
u u heeft het over een zekere
mate van onverschilligheid, hè.
Hebben we het net over gehad.
Eh eh hoe heeft u die concreet ervaren, heeft u
daar voorbeelden van, uit uw eigen dagelijks leven?
Ja, ik heb dat ene voorbeeld van eh de drukkerij.
Ik ik sluit nu die foute man ehm even uit.
Dan blijft dus die die
onverschillige man over.
Ja die beschouwde dat eh als een soort sport,
een competitiestand, hè. Dat eh dat Feyenoord
nou eh eventjes nou weer onder Ajax is gezakt
en zo deed ‘ie dat met de Duitsers en eh.
Op grond van de weermachtsberichten. Hij
trok zijn conclusies en hij hij woog dat.
En dan was de de ene dag eh was
die optimistisch, he (maakt
aanhalingstekens) ‘optimistisch’
dat de geallieerden zouden winnen.
Hij was dan nog altijd eh hij hield die eer nog
op en de andere dag eh ze ze de Duitsers winnen en
dan ook heb je gehoord wat de Russen allemaal
gedaan hebben; en daar had ‘ie natuurlijk gelijk in.
D’r zijn in de oorlog verschrikkelijke
dingen gebeurd. Aan alle kanten, hè.
Ja.
En eh hij was dus om aan
het einde van de week.
Hm-m.
Ja.
En na drie weken kwam ‘ie weer
met hangende pootjes bij mij.
En dan had ‘ie weer een
geallieerd praatje.
En dan eh liet ‘ie zich weer beïnvloeden en
uiteindelijk won die Duitse kant, bij hem.
Mm.
Dat eh dat die heb ik op het oog.
Ja.
Als ik over onverschilligheid praat, hè. Hij
maakte daar wedstrijdje van. Wedstrijdje.
(Haalt schouders op.)
Een oorlogsspel.
Ja.
Eh denkt: “Oh dat is nog even niet aan de orde
gekomen, maar past wel binnen dit verhaal”?
Nou, nee, eh niet zo dringend, nee. Ik zou
niet weten wat ik nog zou moeten vertellen.
Oké.
Mijn eigen broer is ook omgekomen
met zijn vrouw, met zijn baby.
Eh ik eh ik kan u eigenlijk eh
geen grote dingen meer vertellen.
Oké. Goed. Ik ik vraag het om u
toch even de gelegenheid te geven.
Ja.
Hè, misschien eh zie ik iets-
Dat is op zijn plaats. Dat is
eigenlijk ook op zijn plaats.
Over het hoofd.
Maar in dit geval ehm eh ik heb
al genoeg gepraat, vind ik.
U heeft heel veel
verteld, ja dat is...
Vrij veel!
(Lacht) Ja, ja en daar ben
ik ook heel erg blij mee en
(Zacht) Vrij veel.
En daar ben ik dankbaar voor.
Ja, heeft u daar wat aan?
Zeker. Zeker, absoluut. Ja. Absoluut. Ja.
[Knip.] Als u dat kunt vinden, heel graag.
Ik zal eens even kijken.
(Staat op) [Knip.] Gebladerd.
(Loopt terug naar stoel, met twee
fotoboeken in zijn handen.) Het
is eh de de echte foto’s waar het
om gaat, die heb ik hier niet.
Die zijn er wel; die heb ik hier niet. Kijk dit
de allemaal eh uit mijn beroepsleven, dat is 1946.
(Laat foto zien) ’46.
En eh dat is eh wethouder
(wijst iemand aan op de foto) ik
was natuurlijk gemeenteambtenaar,
hè. Gemeenteambtenaar.
(Bladert verder.) Even kijken, dit is dus niks.
(Pakt tweede boek, begint daar in te bladeren.)
(Bladert.) Dit eh even kijken. Dit is mijn vrouw
(laat foto zien) Mijn ex eh mijn overleden vrouw.
Deze. (Wijst iemand aan op de foto.)
Dit is een zijn vakantiefoto’s.
En waaneer is dit ongeveer?
Dat eh dat zijn de
vijftiger jaren, denk ik.
Momentje, hoor.
Ja. Zullen we het even opnieuw doen?
Ja, dat moet even,
dan ga ik even (Knip.)
Achter mij?
(Tegen AB) Je moet even gaan staan.
Ja.
(Fluistert) Ja, oké. (Fluistert.)
Dit is mijn vrouw, heel jong.
(Fluistert) Ik kan het alleen
maar zien als het andersom is.
Hm-m.
Dat is een pentekening van
dat eh kan ik niet zien.
(Tegen FT) Hoe is het met het geluid?
Wat? (Knip.) Ik zal nog even
een andere eh boek halen.
(Bladert door.) Ehm heeft
u hier al iets aan? (Knip.)
Wat? (Knip.) Ik zal nog even
een andere eh boek halen.
(Bladert door.) Ehm heeft
u hier al iets aan? (Knip.)
En van uzelf, uit de oorlogsjaren?
Moment.(Loopt weg.)
(Fluistert) Het moet zo dicht bij mij.
Dat ligt niet aan jou, dan zie je het ook.
Je moet oppassen dat jij
niet de schaduw op hem...
Ja. (Lacht.) Ja.
(Fluistert.) Het gaat goed.
Dit is even een ander genre.
Mm? Ja, daarom.
(Fluistert: dit is goed.)
(Knip.)
(Komt terug gelopen) Ja, ik begrijp dat u dat
u graag een foto van d’r wilt hebben, ja.
(Bekijkt verschillende pasfoto’s.)
Ja. Ik heb toch nog iets.
(Pakt pasfoto uit een zwart
klein mapje.} Dit is ’m.
(...)(Er wordt op de foto ingezoomd.)
Die is ook alweer na-oorlogs.
Ik dacht dat ik er
nog een hele oude had.
Ja! Deze.
Hoe oud is ze daar?
(Pakt haat foto en bekijkt hem.)
(Zucht heel hard.) ook niet meer zo
piep ehm (lijkt geëmotioneerd te
raken) ik denk toch al vijfenveertig.
Dus na- oorlogs, ja. Ja, ik kan
u niet helpen. Behalve dan eh.
Hoe heette zij?
Jo.
En die foto van de AJC? Kunt u
beschrijven wat daarop te zien is?
Jaa, ik denk dat dat een (bekijkt
de foto van dichtbij.) Ehm een eh
dat we aan het kamperen zijn,
hoewel (Raakt geëmotioneerd.) een
muziekgroepje is het, eh dwarsfluit
zie ik, ik zie een paar blokfluiten.
Dat eh dat is dat AJC- gebeuren,
op cultureel gebied, hè.
En wie bent zelf, op de foto?
Dat ben ik. Dit.
Kunt u aan de camera laten zien
waar u op staat, en uw vrouw?
Even voor de camera.
Oh, ja.
Even een momentje.
Wie bent u? Wie bent u op de foto?
De gitarist.
En waar staat uw vrouw?
Achter mij. (Er wordt op de foto ingezoomd.) (Foto
van zijn vrouw wordt weer in beeld genomen.)
Wanneer was dit? Wannéér was dit?
Dat moet geweest zijn Negen eh 1939, maar ’t
kan ook een stukje in de oorlog geweest zijn.
Dat sluit ik niet helemaal uit, dat
‘t ’41 geweest kan zijn. Zoiets.
Toen wij ons nog gewoon bewogen,
op de fiets en eh, met de trein.
(Kijkt naar foto.) (Pakt andere
foto en bekijkt deze.) (Knip.)
(Lacherig) Gaan we zo opdrinken.
Water?
Ja, voorlopig is het genoeg.
(Foto van zijn vrouw in beeld.)
(Bladert door album.) Ik heb
nog wat. Ehm. Even kijken.
(Loopt weg.) (Komt terug gelopen
met album op in zijn hand.)
(Mompelt.) Kijken. Even kijken.
(Bekijkt foto’s in album.)
(Bladert, bekijkt sommige foto’s wat
langer.) (Blijft lang hangen bij een foto.)
Wat voor foto is dát?
Dat is ehm in 19 50.Toen ben ik naar Amerika
gegaan, een aantal maanden, om een een
rapport te schrijven voor Dectivity Team, om
de Amerikaanse drukkerijen te eh bekijken.
En dat (Wijst aan op een foto)
is in Rotterdam, aan de kade.
Dat is dus eh vier,
vijf jaar na de oorlog.
Kunt u nog eens
bladeren, door het boek?
Gewoon bladeren, in het boek?
Dat boek, dat ik?
Nee, sorry. Ik kunt u nog
eens gewoon bláderen?
Oh, bláderen!
Gewoon. Ja, acteren.
Alsof u kijkt, ja.
Gewoon.
Gewoon. Spelen.
Ja, ja, ja. Ja. (Bladert.) Toen zijn we nog
met de boot De Westerdam naar Amerika gegaan.
Acht dagen. En eh
(Bladert.) Allemaal mannen.
(Staat te bladeren.) (Knip.)
(Bladert door album, nu zittend.)
(Bladert en bekijkt foto’s.)
(Bladert en bekijkt foto’s.) (knip.)
Zit nu een comfortabele stoel,
wacht af.) [Een vrouw buiten beeld
Ja, deze moet ik hebben.
Aha.
Als u nu ver vooruit wilt spoelen?
Ja, eerst weergave.
Ja.
En sneller vooruit zit hier.
Ja, maar ik wil niet dat ‘ie naar
een volgende dinges springt ik
wil Zeg maar, zoals je met video
vroeger écht vooruit spoelde.
Ja, dat...
Is dat dan niet deze?
Eh, dat weet ik niet. Kan wel zijn. Dan denk
ik dat het deze is, mag ik even proberen?
Ja, dan gaat ‘ie naar
een volgend hoofdstuk.
Je moet drie keer volgens
mij drukken om het zo...
Hm-m.
(glimlacht)
Ja. Een twee drie en dan vasthouden.
[Knip.]
En ook achteruit, drie keer. [Knip.]
En eh nou, we gaan er even naar kijken. Komt
‘ie. (Filmpje van joodse markt wordt gestart.)
(Kijkt. Knikt een keer.)
Kijkt naar stomme beelden. (Zijn niet in beeld.)
(Lijkt geen zichtbare emoties te hebben.)
Dat waren de oude beelden, van
de markt. Herkende u iets, ervan?
(Schudt nee.) Nee. ’T was ook winter,
hè. Mensen hadden dikke jassen aan.
Afgezien daarvan, komt het overeen
met het beeld wat u nog had?
(Knikt.)
Hoe vond u dit, om dit terug te zien? Hoe
was dit voor u, om dit terug te zien?
Dit eh roept geen eh emotie
bij me op, want dat eh, jaa,
die ingang, met die politieagent
en alleen voor joden.
Jaaa, dat is vervelend, maar...
Maar ze hadden nog geen ster daar, hè? (Praat door
DS heen.) Mensen liepen nog niet met ster daar.
Dit roept verder niets bij me op. Dit
was dus een winteropname, hè? Ja.
Maar, is het heel anders dan
hoe u het zich herinnert?
Ehm, nee.
Het werd half van bovenaf genomen, dus je zag de
daken; je zag de gevels en dat is eh dat herken ik.
Eh eh, verder had ik dus verwacht míjn beeld.
Maar dat is er dus niet, of nog niet? Komt ‘t?
Komt ’t nog? Nee. Nee.
Is dit ‘t? (originele
beelden zijn nu te zien.)
Oh, ’t gaat niet door?
Ik draai hem even terug.
Oké.
(Niet in beeld) Ho, ik
kon de prijs niet zien.
{De band wordt teruggespoeld.) Ja,
dit is dus een beetje van boven.
Laat ‘m nog een keer
lopen. (Beelden starten.)
Dit is de binnenstad.
Ja, is de binnenstad. Ik sart het filmpje
nog een keer. (Filmpje is te zien.)
(Filmpje is te zien.) (Er gaat
een telefoon een paar keer over.
De vrouw neemt op.) De Casparus-Stork?
(Kijkt naar filmpje.)
(Praat luid in de telefoon.)
Bij meneer dinges, eh
jij vindt hem niet zo aardig,
het is die joodse man.